# Tácticas


## Disponibilidad

### Módulo 0: Acceso al sistema
- **Escenario: ES04**


> **Táctica:** Prevenir fallas


- Remover el servicio: Colocar un anuncio de "fuera de servicio" si es que el servicio fuese a fallar o estar caído dado un problema interno del servidor o los sistemas conectados. 
- Aplicación tecnológica e impacto: En la aplicación de GraphQL que estará desplegada en AWS App Runner, se removerán los servicios que no están disponibles y se le dará al API una respuesta negativa para que la aplicación móvil muestre que el servicio específico está “fuera de servicio”.
- Prevención de excepciones: Tener un aplicativo que pueda manejar una variedad de errores sin caerse y que sea capaz de registrar los fallos y/o mostrar avisos del potencial fallo al usuario.
- Aplicación tecnológica e impacto: En la aplicación de GraphQL se realizarán distintos controles de caídas, por lo que si una petición realiza un uso innecesario de data, se quitará de la cola de peticiones y se procederá a la siguiente.
- Modelos predictivos: Adquirir o implementar un sistema de monitoreo que permita tener el control sobre la cantidad de usuarios conectados o haciendo solicitudes al mismo tiempo y el estrés que este implica. Este modelo podría mostrar potenciales fallas o caídas en caso de que el sistema esté sobrepasando sus capacidades actuales.
- Aplicación tecnológica e impacto: Se implementará un modelo predictivo en el AWS App Runner para identificar la posible caída de algún servicio y notificar a los administradores.


### Módulo 3: Coaching en Vivo


- **Escenario: ES13**


> **Táctica:** Recuperarse de fallas


- Actualizaciones de software: Se posee de la capacidad de notificar al usuario de que debe actualizar el aplicativo si es que se ha generado una corrección del sistema o si es que se han modificado aspectos cruciales del aplicativo y que potencialmente podrían prevenir errores en relación a los partidos en vivo.
- Aplicación tecnológica e impacto: Se realizará mejoras en la aplicación de forma continua en el primer año en el mercado, para solucionar lo más rápido bugs y mejorar flujos del sistema.
- Redundancia Activa (hot spare): Se ejecutan las acciones que solicita el usuario en un número determinado de nodos, en caso uno de estos fallos, otro nodo se encargará de tomar su lugar en milisegundos en caso de fallas.
- Aplicación tecnológica e impacto: AWS App Runner puede ampliar el número de nodos disponibles para el usuario, por lo que en el caso de fallo por falta de nodos disponibles, se aumentarán los nodos por requerimiento del sistema.
- Manejo de Excepciones: La aplicación reconoce una gran cantidad de potenciales errores y provee aviso y soluciones ante ellas. Esto es importante durante un partido en vivo, dado que si hay un fallo de red se podría perder data muy importantes en relación al partido y potencialmente arruinar todo el registro. Si se maneja la excepción de forma correcta se puede pasar a un registro offline y se pueda subir a la nube una vez que el usuario recupere su acceso al internet.
- Aplicación tecnológica e impacto: En la aplicación de GraphQL se realizarán distintos controles de caídas, por lo que si se identifica alguna excepción, se eliminará la petición que genera esa excepción y se procederá a la siguiente.


## Mantenibilidad


### Módulo 1: Feed del usuario


- **Escenario: ES07**


> **Táctica:** Disminuir acoplamiento


- Refactoring: Si es que dos módulos se ven afectados por un solo cambio significa que se deben cambiar estas partes del código para que no depender de uno del otro y tengan tareas claramente asignadas.
- Aplicación tecnológica e impacto: En la aplicación móvil se utilizarán principios de diseño para realizar refactoring en las futuras iteraciones.
- Abstraer servicios comunes: Si es que los módulos tienen distintos roles pero cuentan con funciones similares significa que deben ser implementados de forma más general o abstracta. Así se no existe la necesidad de modificar funciones similares, esto resulta crucial si es que se desea cambiar fuentes de datos dado que este podría tener cambios en múltiples partes del código.
- Aplicación tecnológica e impacto: Las aplicaciones móviles cuentan con vistas que muestran más de un servicio disponible, es por ello que se abstraen las funcionalidades para reutilizarlas entre vistas.


### Módulo 2: Personalización de usuario


- **Escenario: ES10** Los diseñadores necesitan actualizar la interfaz de usuario del perfil de usuario para adaptarla a un nuevo estilo de diseño.


> **Táctica:** Parametrización


- Destinar archivo de configuración con todos los colores, strings de contenido de partes estáticas y tamaños de imágenes para que estos puedan ser modificados en una parte del código si es que se desean hacer cambios drásticos en el diseño. Para esto se deben establecer reglas de negocio para establecer las variables destinadas a aspectos reutilizables en el diseño como los colores corporativos, textos y tamaños de imágen (dependiendo del dispositivo).
- Aplicación tecnológica e impacto: Se tendrá un servicio disponible en GraphQL que definirá los colores que se usarán en la aplicación, por lo que no será necesario realizar una actualización de la app para cambiar colores o textos, sino que vendrán de forma dinámica por parte del backend.


## Rendimiento


### Modulo 0:


- **Escenario: ES00**


> **Táctica:**  Controlar la demanda de recursos


- Incrementar la eficiencia en el uso de recursos: Se buscará incrementar la eficiencia en el uso de recursos, dado que al seguir dicha directiva se puede optimizar el proceso de registro por parte del servicio mismo. Esto implicaría menores tiempos de espera y latencia, además de un menor tamaño de datos enviados hacia y por parte del servidor si es que se aplica buenas prácticas entre la comunicación cliente-servidor. Estos puntos favorecen una conectividad pobre por parte de algún usuario, al ser menor el tamaño de la información transmitida y el tiempo de conexión.
- Aplicación tecnológica e impacto: Se optimizarán los endpoints disponibles en el servicio de GraphQL, por lo que se incrementará la eficiencia y uso de los recursos.


### Modulo 4:


- **Escenario: ES14**


> **Táctica:** Mantener múltiples copias de los datos


- Al mantener múltiples copias de los datos en almacenamiento con diferentes velocidades de acceso (por ejemplo, uso de caché) permite que la aplicación acceda rápidamente a la información necesaria, minimizando el tiempo de carga incluso con una conexión lenta.
- Aplicación tecnológica e impacto: Amazon RDS con Postgres permite que las peticiones repetitivas tengan mayor acceso que aquellas que no se llaman con igual frecuencia.


## Usabilidad


### Modulo 0:


- **Escenario: ES02**


> **Táctica:** Navegación intuitiva


- Diseñar estructuras de navegación claras y fáciles de seguir. Durante el uso que le dan los usuarios nuevos a la aplicación, es importante que las pantallas disponibles sean lo más intuitivas y coherentes con lo existente en el mercado.
- Aplicación tecnológica e impacto: La aplicación móvil será mejorada en cada iteración y subida al mercado.


### Modulo 1:


- **Escenario: ES06**


> **Táctica:** Documentación y ayuda.


- Al usuario ingresar por primera vez al feed, es necesario que se muestren pasos de cómo utilizar y aprovechar esta sección de la mejor manera.
- Aplicación tecnológica e impacto: La app móvil tendrá implementada documentación dentro de la misma, por si el usuario quiere saber para qué sirve cada opción disponible de las vistas.


### Modulo 2:


- **Escenario: ES09**


> **Táctica:** Retroalimentación instantánea.


- Cuando el usuario desea ingresar una nueva foto y está en el carrete por seleccionar una foto, si marca la deseada, debe aparecer una opción que confirme su decisión y posteriormente avise el progreso de la subida.
- Aplicación tecnológica e impacto: Mediante la respuestas dadas por el servicio de GraphQL, si la petición de la app fue correcta, se mostrará en la app que todo salió correcto, mientras que si fue incorrecta, se mostrará un mensaje de error.


### Modulo 3:


- **Escenario: ES11**


> **Táctica:** Diseño centrado en el usuario.


- Cuando el entrenador desea realizar coaching en vivo durante un partido de su equipo y es la primera vez que ingresa a la opción, debe haber un diseño centrado en el entrenador, con las opciones de decisión más importantes para el momento. Ya sea que él pueda seleccionar un botón con gol a favor, gol en contra, amarilla o roja para algún jugador, cambio anticipado, entre otros.
- Aplicación tecnológica e impacto: La aplicación será desarrollada con un diseño centrado en el usuario, para lo cual se utilizaran librerías que permitan llevar a cabo el diseño tal como se ha planteado en la fase de elaboración de mockups. 


### Modulo 4:


- **Escenario: ES15**


> **Táctica:** Consistencia en el diseño.


- Ya que para poder acceder a esta sección de la aplicación, es necesario que el entrenador ya haya utilizado al menos un módulo previamente, la consistencia brindada por la aplicación en cada pantalla debe ser acorde a lo que el usuario se espera, es por ello que el estudio de UX/UI debe tomar en cuenta esas casuísticas.




## Seguridad


### Modulo 0: Acceso al sistema
- **Escenario: ES03**


> **Táctica:** Resistir ataques


- Autenticación en dos pasos: Esta autenticación es importante para los casos en los que el atacante logre ingresar tras haber probado varias contraseñas. La autenticación en dos pasos añade una capa adicional de seguridad, al requerir un código temporal enviado al dispositivo móvil o correo electrónico del usuario, lo que reduce significativamente el riesgo de acceso no autorizado, incluso si la contraseña ha sido comprometida.
- Aplicación tecnológica e impacto: Se utilizará Amazon Cognito, por lo que la segunda fase de autenticación será un mensaje telefónico con una clave de 6 dígitos para ingresar a la app.


- Notificaciones de seguridad: Configurar alertas para notificar al equipo de seguridad y al usuario sobre intentos repetidos de inicio de sesión fallidos, lo que puede indicar un posible intento de acceso no autorizado. Notificando al usuario vía correo electrónico se puede verificar si los intentos fallidos son de este mismo, o si se trata de un intento de acceso indebido.
- Aplicación tecnológica e impacto: Ante 3 intentos fallidos de inicio de sesión, el servicio de AWS App Runner enviará un correo al usuario mencionando que se ha intentado incorrectamente ingresar a su sesión por más de 3 veces.


- Bloqueo de cuenta por intentos fallidos: En caso los intentos persistan y el usuario no haya dado una respuesta confirmando que los intentos son propios, se puede utilizar  un mecanismo de bloqueo de cuenta que bloquee temporalmente el acceso después de un número determinado de intentos fallidos de inicio de sesión. Esta medida ayuda a prevenir ataques de fuerza bruta y protege la seguridad de las cuentas de usuario.
- Aplicación tecnológica e impacto: Después de 3 intentos fallidos y el correo de aviso, se bloqueará el intento por parte del usuario para hacer log in, por 5 minutos, para los posteriores 3 intentos se bloqueará por 30 minutos y para los posteriores 3 intentos fallidos se bloqueará la cuenta y deberá contactar al servicio de soporte por correo electrónico.


### Módulo 2: Personalización de usuario
- **Escenario: ES08**


> **Táctica:**


- Monitoreo de actividad sospechosa: Durante el proceso de registro de usuarios, la aplicación debe monitorear continuamente cualquier actividad sospechosa, como múltiples intentos de registro con información incorrecta o solicitudes de registro inusuales. Esto asegura que cualquier actividad maliciosa sea detectada y respondido de manera proactiva.
- Aplicación tecnológica e impacto: Se hará uso del servicio de la reniec integrado a la aplicación para confirmar que toda la data entregada por el usuario es correcta.


- Evaluación en flujos de mensaje lento: En el caso de que una solicitud de registro demora más de lo habitual, se debe contar con un sistema encargado de estar analizando las comunicaciones para identificar posibles ataques man-in-the-middle. Esta táctica permite detectar y responder a posibles intentos de interceptación de datos y proteger la confidencialidad de la información durante el registro en la aplicación Atlestats.
- Aplicación tecnológica e impacto: Se hará llamadas seguras al backend con cifrado seguro.
