# Stakeholders

## Gerencia

### Gestor de negocio - Marco Landauro

- **Rol:** Realizar las decisiones ejecutivas y llevar a Atlestat a un crecimiento continuo
- **Interés:** Correcto desarrollo de los proyectos internos. Que no existan retrasos con los tiempos establecidos. 

## Auditoría

### Evaluador - Matías Villanueva

- **Rol:** Revisar que los productos cumplan con los requerimientos y buenas prácticas establecidos en los proyectos.
- **Interés:** Documentación de código, pruebas y demás que estén relacionadas a los proyectos de software.

## Administración

### Jefe de proyecto - Andrés Sato

- **Rol:** Dirige a los participantes, administra los recursos y crea cronogramas para la entrega y desarrollo de tanto proyectos internos como externos
- **Interés:** Determinar el cronograma de entregas de sprints, verificar su cumplimiento y participar activamente para que los recursos dirigidos sean empleados correctamente

## Operaciones

### Administrador de línea de producto - Marco Landauro

- **Rol:** Determina y desarrolla posibles productos que puedan extender la cartera de Atlestat
- **Interés:** Análisis de las funcionalidades presentes en el producto actual, y su potencial acoplamiento con las nuevas propuestas que puedan surgir.

## Tecnología e información

### Administrador de red - Franco Marquez

- **Rol:** Mantemiento y configuración de las diferentes topologías de red de la empresa, tal como VPNs, redes internas, etc.
- **Interés:** Necesidades de la empresa, agentes conectados a red y su nivel de acceso, organización de los dispositivos conectados a la topología de red

### Analista - Matías Villanueva

- **Rol:** Comprueba que Atlestat y sus diferentes productos estén dentro de los requerimientos de calidad definidos en la documentación
- **Interés:** Análisis de los requerimientos definidos en la documentación del software, verificación de su existencia en el producto final

### Arquitecto - Andrés Sato

- **Rol:** Genera la arquitectura y documentación necesaria para que las demás partes conozcan el diseño, requerimientos y características de Atlestat como software.
- **Interés:** Verificar que la arquitectura fuera seguida por los implementadores, discutir con las demás partes las secciones de diseño y requerimientos que deben estar presentes en el software

### Responsable de pruebas - Franco Marquez

- **Rol:** Revisa que Atlestat cumpla los requerimientos y casos de usos planteados realizando diferentes tipos de pruebas.
- **Interés:** Creación de pruebas tomando en cuenta los requerimientos establecidos en la documentación. Considerar los casos de uso al generarlas. 

### Administrador de base de datos - Matías Villanueva

- **Rol:** Diseñar la base de datos de Atlestat considerando los diferentes servicios disponibles, siempre enfocándose en el mejor desempeño posible según el apartado que abarque el sistema 
- **Interés:** Comprender los diferentes tipos de datos que son manejados en la aplicación, tales como estadísticas, imágenes, información sensible del usuario, etc. Siempre asegurar la calidad de la base de datos y un tiempo de respuest óptimo 

### Implementador - Franco Marquez

- **Rol:** Desarrolla las funcionalidades principales de Atlestat, considerando los requerimientos de calidad descritos en la documentación de arquitectura
- **Interés:** Conocer las libertades que puede tomarse a la hora de desarrollar.

### Integrador - Marco Landauro

- **Rol:** Integra posibles componentes externos a los creados por la organización, tales como módulos de pago, etc.
- **Interés:** Comprender los procesos de integración del aplicativo, verificar la correcta integración de los módulos y determinar la causa de las fallas de integración, en caso sucedan.

### Responsable de mantenimiento - Andrés Sato

- **Rol:** Correción de fallos reportados por los usuarios, promover ideas para mejorar la experiencia del usuario.
- **Interés:** Reportes detallados sobre fallos, comprender los distintos flujos presentes en la aplicación y que conlleva mejorar cada uno.

## Externos

### Usuarios

- **Roles:**
  - Deportistas
  - Entrenadores
  - Ojeadores
  - Familiares de deportistas
  - Administradores - Marco, Franco, Matías, Andrés
- **Intereses:** Ayudan a enteder necesidades que necesita cubrir la aplicación, así como brindan soporte sobre el cronograma que el/los proyectos deben seguir

### Clientes

-   Instituciones deportivas / Clubes deportivos

    - **Rol:** Realiza subscripciones para poder acceder a las funciones de Atlestat, tanto hacia la directiva como a sus integrantes como institución 
    - **Interés:** Recibir un producto de calidad, con buenos tiempos de respuesta. Experencia de usuario intuitiva y sencilla de usar
  
[**Volver al índice**](../README.md)